##  一、开启线程的3种方式

####  1.继承Thread类  

```java
public class MyThread extends Thread{
    public void run(){
        //线程运行主体
    }
}

class MainDemo{
    public static void main(Stirng args[]){
        Mythread mythread=new MyThread();//创建一个线程实例，此时就已经为改线程分配好了内存空间。
        mythread.start();//启动改线程，启动之后，会自动调用run()方法内容。
    }
}
```

> 继承`Thread`类，需要重写`run()`方法。 
>
> 缺点，由于Java是单继承的，继承`Thread`类后，实现类无法再继承其他类。
>
> 并且通过继承方式实现，线程数据无法实现数据共享。

####  2.实现Runnable接口

```java
public class MyThread implements Runnable{
    public void run(){
        //线程运行主体
    }
}

class MainDemo{
    public static void main(Stirng args[]){
        Mythread my=new MyThread();//创建一个线程实现类实例
        
        //创建一个线程实例(实现Runnable接口的类实例作为参数)，此时就已经为改线程分配好了内存空间。
        Thread thread1=new Thread(my);
        //再创建一个线程实例(实现Runnable接口的类实例作为参数)。
        Thread thread2=new Thread(my);
        
        thread1.start();//启动线程1，启动之后，会自动调用run()方法内容。
        thread2.start();//启动线程2，
    }
}

```

> 实现`Runnable`接口，也需要重写`run()`方法
>
> 优点相比较继承`Thread`的方式，实现`Runnable`方式更加灵活。可以实现多个线程，跑同一个`run()`方法。以达到多个线程共享一份数据的目的。

####  3.实现Callable接口

```java
public class MyThread implements Callable<String>{
    public String call(){
        //线程运行主体
    }
}

class MainDemo{
    public static void main(Stirng args[]){
        //创建一个线程实现类实例
        Mythread my=new MyThread();
        
        //创建一个FutureTask()对象实例，参数为实现了Callable接口类的实例。
        FutureTask<String> fu=new FutureTask<String>(my);
     
        //创建一个线程实例(FutureTask类实例作为参数)，此时就已经为改线程分配好了内存空间。
        Thread thread=new Thread(fu);
        
        //启动线程
        thread.start();
        
        //线程启动运行后，可以通过FutureTask类的get方法，取得该线程call()方法的运行返回值。
        //call()的本质也就是run()方法
        String result=fu.get();
    }
}

```

> 实现`Callable`接口，需要重写`call()`方法。并且实现时需要设置泛型，这个泛型也就是`call()`方法的返回值类型。
>
> 与其他两种方式最大的不同在于可以给线程运行的主体（`call()`方法）添加一个返回值，并且可以通过一个`get()`方法取得这个值。`get()`方法由`FutureTask`类提供。

##  二、从源码角度简单分析这三种实现方式

####  1.Runnable接口原理

> `Runnable`接口，该接口只有一个方法`run()`  。
>
> 通过实现`Runnable`接口的方式，启动线程时，还是需要一个`Thread`类的实例，因为只有`Thread`类才有与线程操作相关的方法。
>
> 将`Runnable`实现类的实例作为参数传递给`Thread`实例，实际上就是将一个重写好的`run()`方法提供给了`Thread`实例去执行。
>
> 在`Thread`类中，有一个`Runnable`类型的成员变量`target`。`Thread`中的`run()`方法判断`target`不为空时，就会执行`target`的`run()`方法。如果为空，不会有任何操作。

#### 2.Thread类原理

> `Thread`类，该类实现了`Runnable`接口，并重写了`run()`方法。
>
> 但是线程相关的许多操作都是再该类里面定义的。如`start()`、`sleep()`等。
>
> 一个类继承了`Thread`类之后，会重写它的`run()`方法，该类调用`Start()`方法启动线程之后，线程会执行本类的`run()`方法。

#### 3.Callable接口原理

> `Callable`接口，该接口只有一个`call()`方法。作用与`run()`方法类似，都是一个线程的运行主体。
>
> 但线程的最终运行过程是：
>
> 1.实现了`Runnable`接口的`FutureTask`类中重写的`run()`方法种调用了`Callable`接口实现类的`call()`方法。
>
> 2.然后`Thread`类调用`FutureTask`类中的`run()`方法。这一步与`第一种`方式的原理类似。因为`FutureTask`类实现了`Runnable`接口。

#### 4.总结

> Java实现多线程从方式上来说，虽然有3种，但起本质其实都是`Thread`类，不管那种方式，最终都会回到`Thread`类。另外两种方式，只是在最本质的一种方式上的封装。给Java多线程机制提供了更多的可能。否则只有继承`Thread`这一种方式，未免太过于局限性。
>
> 对于`Runnable`接口，它就像一个生产集装箱的工厂，我们把一个线程要执行的方法体放在里面一个集装箱里面。
>
> 对于`Thread`类就像一个卡车。集装箱放上去，它只管带着集装箱跑就行了，当然如果其他人不提供集装箱，`Thread`这个卡车，自己也有一个集装箱，不过这个集装箱也是从`Runnable`工厂里出来的，但是它是空的，需要我们自己填满。
>
> 对于`Callable`方式，就相当于一个叫`FutureTask`的商人找了`Runnable`工厂定制了一种集装箱，这种集装箱上面有一个小口口，可以从集装箱里面拿东西出来。但是还是离不开`Thread`卡车。
>
> 上面说提到的工厂，绝不代表工厂设计模式。 只是我举例，与其他什么设计模式无关联，因为设计模式我完全还不懂。 



##  三 、线程的生命周期

####  1.初始状态（NEW）

> 在程序种，`new` 一个`Thread`对象，就是创建了一个线程。此时它也已经会相应的内存空间和其他资源了，但还是不可运行状态。

#### 2.运行状态（RUNNABLE）

> 这个状态包含线程的`运行（RUNNING）`、`就绪（READY）`两个状态。
>
> __就绪状态(READY)：__
>
> 创建一个线程对象后，调用该对象的`start()`方法，就启动了该线程。这时线程进入就绪状态，并进入`线程队列`排队。等待CPU调度。
>
> __运行状态（RUNNING):__
>
> 当处于就绪状态的线程被CPU调度并获得处理起资源的时候，线程进入了运行状态。此时会自动调用线程对象种的`run()`方法。

#### 3.等待（WAIT）

> 线程因为调用了`sleep()`、`wait()`等方法，会进入等待状态，直到`notify()`、`notifyAll()`等方法被调用。

#### 4.超时等待(TIME_WAIT)

> 线程因为调用了`sleep(long)`、`wait(long)`等方法，会进入等待状态，直到`notify()`、`notifyAll()`等方法被调用。或者设置的时间结束，线程会自动回到`就绪（READY）`状态。

#### 5.阻塞（BLOCKED）

>一个正在执行的线程在某些特殊情况下，被`人为的挂起`或者`需要执行消耗时间的输入输出操作`时，会让出CPU并暂时中止自己的执行，进入阻塞状态。等待进入`synchronized`域，线程会进入阻塞状态。阻塞状态不会进入`线程队列`排队，只有阻塞的原因消除，线程会变为`就绪状态`。

#### 5.死亡状态

> 线程调用`sleep()`方法时或者`run()`方法执行完毕，变为死亡状态。

## 四、中断线程

#### 1.场景一

> 线程的`run()`方法里有一个`while()`循环，如果不外界更改条件，这个`while()`循环将一直执行。
>
> 现在我想在改线程外去控制这个`while()`循环的执行，有两种办法。

一、在外部设置一个volatile的变量。

```java
    //保证可见性的标志
    public static volatile boolean isTrue=false;

    public static void main(String[] args) throws ExecutionException, InterruptedException {

        Thread s=new Thread(()->{
            //判断标志
            while (isTrue){
                System.out.println("循环执行中");
            }
            System.out.println("结束循环！");
        });
        s.start();

        Thread.sleep(2000);
        //将标志修改为true
        isTrue=true;
    }
```

二、使用线程的中断方法。`interrupt()`

```java
public static void main(String[] args) throws ExecutionException, InterruptedException {
        //创建一个线程
        Thread s=new Thread(()->{
            //判断改线程的interrupt标准，默认是false。
            while (!Thread.currentThread().isInterrupted()){
                System.out.println("循环执行中");
            }
            System.out.println("结束循环！");
        });
        //启动线程
        s.start();
        //主线程睡2秒。
        Thread.sleep(2000);
        //调用该线的interupt()方法，会将改线程的interrupt标准设置为true。   默认是false。
        s.interrupt();
    }
```

> 两种方法在该场景对比，似乎差不多，但是第二种办法是JDK实现的，能够减少一个变量的设置。但也没有体现出很大的优势，现在看场景二。

#### 2.场景二

> 现在有一个线程，它因为一些原因，一直处于睡眠状态，或者等待状态，就是没有很大存在意义，我想让他结束。
>
> 但是如果它的睡眠时间是200秒，200秒结束睡眠后，它执行完毕，自然就结束了，但现在想让他直接结束？怎么办？

使用`interrupt()`方法

```java
public static void main(String[] args) throws ExecutionException, InterruptedException {

        Thread s=new Thread(()->{
            try {
                Thread.sleep(2000);
            } catch (InterruptedException e) {
                //外部调用interrupt()方法后，该线程的睡眠时间即使没有到，也将会被唤醒，并且抛出InterruptedException异常。这是在JDK层面实现的。
                e.printStackTrace();
                //该线程被唤醒后，它的interrupt标志的值，将会复位，也就是又变成flase。
                //若想结束，还需要再次调用interrupt()方法，将标志设置为true。
                //这样设计的目的在于，当线程处于睡眠、或者等待状态时，外部可以通知它，希望它结束。
                //但是要不要结束，还是需要该线程自己做决定的。
                //如果同意外部的中断要求，就在捕获这个异常后，再次调用interrupt，结束睡眠或者等待。
                Thread.currentThread().interrupt();
                //如果不想中断，那么就可以不理。
            }
        });
        s.start();

        Thread.sleep(2000);
        //将标志修改为true
        isTrue=true;
    }
```

__总结__

> 这也是为什么我们调用`sleep()`、`wait()` 等方法时，需要进行异常处理，并且这个异常类叫`InterruptedException`。
>
> 而总体看起来，也能发现，使用`interrupt()`这样的方式，是比较优雅的。相当于在外部去通知该线程，我们想让他中断，而要不要中断，它是可以做选择的。

## 五、死锁

#### 1.互斥条件

一个资源只能被一个线程持有。

#### 2.不可剥夺

某个线程持有了该资源后，就只能由它自己释放。

#### 3.请求和保持条件

某个进程之前申请了一个共享资源，它还想在申请一个资源，它之前持有的资源也是它占有，并不释放。

#### 4.循环等待

一定有一个环互相等待。我有一个占有一个资源，但我想要的另一个资源被其他人占有。其他人想要我占有的资源。

##  五、线程池

####  1.JDK线程池的真正实现

在JDK中提供了一个`Executors`类，其中有很多创建线程池的方法。但是这些方法都是对

`ThreadPoolExecutor`类的封装。所以JDK对线程池的真正实现是`ThreadPoolExecutor`类。

```java
 public ThreadPoolExecutor(int corePoolSize,//核心线程数
                              int maximumPoolSize,//最大线程数
                              long keepAliveTime,//非核心线程的存活时间
                              TimeUnit unit,//时间的单位
                              BlockingQueue<Runnable> workQueue,//阻塞队列
                              ThreadFactory threadFactory,//线程工厂
                              RejectedExecutionHandler handler//拒绝策略
                          ) {
        if (corePoolSize < 0 ||
            maximumPoolSize <= 0 ||
            maximumPoolSize < corePoolSize ||
            keepAliveTime < 0)
            throw new IllegalArgumentException();
        if (workQueue == null || threadFactory == null || handler == null)
            throw new NullPointerException();
        this.corePoolSize = corePoolSize;
        this.maximumPoolSize = maximumPoolSize;
        this.workQueue = workQueue;
        this.keepAliveTime = unit.toNanos(keepAliveTime);
        this.threadFactory = threadFactory;
        this.handler = handler;
    }
```

> 该类的构造有7个参数：分别代表`核心线程数` `最大线程数` `线程空闲后的存活时间` `设置存活时间的单位` `阻塞队列` `线程工程` `拒绝策略` 。

**PS：**线程池中的线程，是如何做到重复利用的？

> 答：我们知道，一个线程的`run()`方法执行完毕后，该线程就结束了，就会被回收。而要想让这个线程不被回收，能有的思路就是让`run()`方法不执行完。我们很自然能想到的方法就是在方法体内加循环，而实际上JDK也是这这样做的。由线程池创建的的线程封装的`run()`方法也是考 的`while`循环来保存该线程不会执行结束，也就不会被回收。
>
> 但是有另一个问题，在`run()`方法中添加循环，的确这个方法就不会执行完毕。但循环一直执行，也是一个问题。这就引入了`阻塞队列`。我们调用`execute(Runnable command)`方法去执行我们的任务的时候，这些任务会先进入一个阻塞队列，然后线程池中的线程去队列中获取任务，然后执行。所以当线程池中线程没有从`阻塞队列`获取到任务的时候，该循环就不会执行。这就保证了线程池中的线程不会被回收，在有任务时，又可以执行。

#### 2.线程池调用流程

> 当有一个任务需要使用线程的时候，我们调用线程池的`execute(Runnable command)`方法，将我们需要用线程执行的方法作为参数，传递给线程池去执行。这时候线程池会做以下步骤。
>
> * 当要执行的任务数量小于核心线程数，线程池会创建线程去执行任务，创建的线程数量小于等于核心线程数。（当然也可以在线程池创建之初就把核心线程创建好）。
> * 当要执行的任务数量大于核心线程数，会将要执行的任务添加进阻塞队列，当核心线程把其他任务执行完毕后，会来阻塞队列获取任务区执行。
> * 当要执行的任务数量大于核心线程数，且阻塞队列也满了的情况，就会创建非核心线程去执行。
> * 当要执行的任务数量大于核心线程数，且阻塞队列满了，且非核心线程也没有空闲的，就会拒绝任务（有4种拒绝策略）。

####  3.拒绝策略

> * `AbortPolicy`  丢弃任务，并抛出 `RejectedExecutionException` 异常。
> * `CallerRunsPolicy`该任务被线程池拒绝，由调用 `execute`方法的线程执行该任务。
> * `DiscardOldestPolicy ` 抛弃队列最前面的任务，然后重新尝试执行任务。
> * `DiscardPolicy`丢弃任务，不过也不抛出异常。

